**83.卵叶风毛菊 图版16: 7-11**

Saussurea ovatifolia Y. L. Chen et S. Y. Liang in Acta Phytotax. Sin. 19 (1): 102. 1981;西藏植物志4: 905. 1985.

多年生草本，高2-3厘米。根状茎细长，斜生或稍弯，颈部有暗褐色的残叶柄。叶莲座状，5-9枚，卵形或椭圆形，长1.5-2.5厘米，宽8-15毫米，先端渐尖，顶端具短尖头，基部近圆形，边缘具有疏齿，顶端具短尖头，上面绿色，疏被蛛丝状毛，下面密被白色绒毛；叶柄长3-7毫米，具翅。头状花序3-5个，几无柄，密集成球状，直径6-10毫米；总苞卵形，长1-1.2厘米，总苞片3-4层，被长柔毛，外层矩圆形，长7毫米，宽2-3毫米，黄褐色或黄绿色，内层条形，长7毫米，宽约1毫米；托片长1.5毫米，短于瘦果；花紫红色，长1.3-1.5厘米，花冠管长4-6毫米，檐部长5-5.5毫米，有5个裂片，裂片长3毫米；花药蓝色，尾部撕裂成棉毛状。瘦果长3-4毫米，无毛；冠毛污白色，下部淡褐色，外层短，糙毛状，内层羽毛状。

产西藏改则、吉隆、聂拉木。生于山坡草地，水沟边，海拔4290-5200米。模式采自西藏改则。
